El amixer @uterope me alerta de la más reciente amenaza que acecha a los
limeños: 

**La polilla de dos cabezas!** 

[caption id="attachment\_24895"
align="aligncenter" width="629"][![Fuente Diario
Correo.](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/a2.png)](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/a2.png)
[Fuente Diario
Correo](http://diariocorreo.pe/ultimas/noticias/8972936/edicion+lima/mira-la-polilla-de-dos-cabezas-que-asusto-a).[/caption]

> Vecinos del distrito de La Victoria nos hicieron llegar el registro en
> vídeo de una extraña polilla que aparenta tener dos cabezas y que
> apareció anoche en un vecindario de la urbanización Santa Catalina. El
> extraño insecto poseía una extraña trompa en la cabeza mientras que en
> la parte baja otra que se movían constantemente. Las personas que
> enviaron el vídeo comentaron que varios de estos extraños insectos han
> sido vistos y que por precaución los mataban.

Hay que mantener la calma en este momento de angustia debido a la
aparición de bestias de múltiples cabezas y leer al amixer
[@lrucano](https://twitter.com/lrucano/) que no cayó presa del pánico y
pudo identificar con gran atino a tal nefasto insecto:

https://twitter.com/lrucano/status/449631107885957120 

[Esta
polilla](http://en.wikipedia.org/wiki/Diaphania_hyalinata) pertenece a
la familia Crambidae y esta especie se caracteriza por tener esta "falsa
cabeza". Ya tu sabes que todas las polillas, y sus parientes las
mariposas, tienen el cuerpo lleno de escamas: sobre la cabeza, tórax,
alas, patas, y abdomen: 

[caption id="attachment\_24897"
align="aligncenter" width="640"][![Escamas en el cuerpo de un
lepidóptero](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/Lepidoptera_wing.jpg)](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/Lepidoptera_wing.jpg)
Escamas en el cuerpo de un lepidoptero[/caption] 

Por esta razón han sido
clasificados dentro del orden Lepidoptera. Tal nombre proviene de las
palabras griegas**lepidos (escama) y pteron (ala)**. O sea aquel que
tiene alas con escamas. Por eso es que cuando tocas una polilla o
mariposa verás un polvillo que se queda adherido a tus dedos. Ese
polvillo son las escamas que se han desprendido.

# La evolución ha ocasionado que algunas de estas escamas se modifiquen y lleguen a tener diversos colores, formas y funciones.

Algunas de estas modificaciones consisten en alargar las escamas un
poquito y hacer que desprendan feromonas para que pueda haber
reconocimiento intra-específico entre individuos de la misma especie.
Cuando una mariposa o polilla quiere aparearse con otro miembro de su
misma especie se guía por el olor desprendido por estas escamas (feromonas) y así
sabe que su potencial pareja es de su misma especie y no de otra.
**[Trivia, las mariposas y polillas olfatean usando las antenas ya que
no tienen narices]**. 

Otra modificación es modificar en tamaño, forma,
longitud y color tales escamas que**dan la impresión de parecerse a una
cabeza extra**. Incluso estas modificaciones están acompañadas de
movimientos de la supuesta cabeza. Por lo general esta "falsa cabeza" se
ubica en puntos no vitales. Según la "deflection hypothesis" **el
objetivo es engañar a los depredadores y otros incautos. 

** Los
depredadores de estos bichos, en este caso aves, atacan a matar y
apuntan a dar un picotazo en la cabeza de sus presas. [Hay
estudios](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1744-7429.2004.tb00328.x/abstract)
que indican que los depredadores (aves) pueden ser engañados y tienden a
picotear la falsa cabeza en buen número de ataques. Si esto ocurre la
mariposa o polilla podrá echar vuelo, o dejarse caer al piso del bosque
haciéndose el muertito y **el ave pasará hambre**. 

Este fenómeno de
falsa cabeza es muy común en la naturaleza. Aquí unos ejemplos: [caption
id="attachment\_24905" align="aligncenter" width="300"][![Larva de otra
polilla te quiere asustar con cabeza
falsa](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/hawk-moth-caterpil_2438120k-300x187.jpg)](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/hawk-moth-caterpil_2438120k.jpg)
Larva de otra polilla te quiere asustar con cabeza falsa[/caption]
[caption id="attachment\_24901" align="aligncenter" width="300"][![aquí
dos mariposas del género Caligo se confabulan para hacerte creer que
estas mirando un
búho](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/Caligo_memnon-300x200.jpg)](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/Caligo_memnon.jpg)
aquí dos mariposas del género Caligo se confabulan para hacerte creer
que estas mirando un búho[/caption] [caption id="attachment\_24907"
align="aligncenter" width="225"][![aquí una larva de la mariposa familia
Papilionidae te quiere mirar con falsos ojos de falsa
cabeza](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/barcoding_Spicebush_Swallowtail_larva-225x300.jpg)](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/barcoding_Spicebush_Swallowtail_larva.jpg)
aquí una larva de la mariposa familia Papilionidae te quiere mirar con
falsos ojos de falsa cabeza[/caption] [caption id="attachment\_24911"
align="aligncenter" width="300"][![aquí la "Chicharra Machaco" orden
Homoptera te quiere asustar con su falsa cabeza que imita un lagarto.
Ojo que no pican, no tienen veneno y la cura no es tener sexo inmediato
(Cuentos de la
selva).](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/fulgora-300x197.jpg)](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/fulgora.jpg)
aquí la "Chicharra Machaco" orden Homoptera te quiere asustar con su
falsa cabeza que imita un lagarto. Ojo que no pican, no tienen veneno y
la cura no es tener sexo inmediato (Cuentos de la selva).[/caption]
[caption id="attachment\_24913" align="aligncenter" width="300"][![aquí
una mariposa de la familia Lycaenidae te quiere engañar con su falsa
cabeza](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/LycaenidBlr-300x260.jpg)](http://img.uterodemarita.com.s3.amazonaws.com/wp-content/uploads/2014/03/LycaenidBlr.jpg)
aquí una mariposa de la familia Lycaenidae te quiere engañar con su
falsa cabeza (la de la izquiera es la verdadera cabeza).[/caption] 

PS.
pasen estas fotos a tú ya sabes quien para que estos insectos no ataquen
más titulares.
