# PublitoBot anuncia su retiro


PublitoBot se jubilará 2 semanas antes de las elecciones municipales 2014.

Estos últimos días he recibido varias quejas sobre el funcionamiento de nuestro
bot @PublitoBot quien tiene lo siguiente en su bio de tuiter:

> "monitoreo las cuentas twitter de autoridades municipales
en búsqueda de publicidad estatal".

Han llovido hartas críticas, algunas críticas han sido amables, otras no tanto
y también ha habido trolls!

Estuve esperando que se acumulen las críticas para poder categorizarlas. Ya
pasaron varios días y el tipo de críticas ha comenzado a ser repetitivo.

## Clasificando los críticos de @PublitoBot

Creo que se pueden dividir en tres grupos:

### 1. Grupo desinformado que no sabe del tema y quiere que le digan cómo son las cosas
Tuits característicos de este grupo son parecidos a estos:

> que tiene de malo este tuit de la municipalidad XX ?

> por qué PublitoBot acusa de publicidad restringida ?

> PublitoBot es un programa no se le debe dejar que acuse a tal municipalidad

Ya se ha explicado hasta la saciedad en un programa televisivo donde se
entrevistó a personal de transparencia, dos columnas en el diario La República,
un informe de Transparencia (y sus dos anexos) y dos posts en este blog uterino.

Tales tuits indican que estos críticos no pudieron revisar ninguno de estos
medios informativos.

En todos estos medios se ha explicado que @PublitoBot se fija si hay ciertas
palabras claves que indiquen que el tuit consiste en publicidad estatal.
Si capta algún tuit sospechoso lo retuitea (máximo 5 por hora). Luego viene el
personal humano de Transparencia y verifica si en realidad puedan ser
considerados como publicidad, prepara un informe y lo envía al Jurado Nacional
de Elecciones donde jueces (que también son humanos) decidirán si es correcto
hacer caso al informe de Transparencia. También decidirán si amerita sanción.

Estos usuarios tampoco se han dado cuenta que @PublitoBot no está acusando.
TODOS los retuits de @PublitoBot tienen el **signo de interrogación** ya que
está preguntando si cada tuit es o no es publicidad restringida. @PublitoBot no
puede saberlo, no es humano.

![](images/2014-06-25_tutis_1.png)

Supuse que era explícito que el **signo de interrogación** se usa para
preguntar algo en caso de desconocimiento. @PublitoBot **no está acusando**
está preguntando a los humanos del público en general si ese tuit debe o no
debe ser considerado como publicidad restringida.

Estos usuarios tampoco llegaron a divisar que en la página web de @PublitoBot
dice bien claro, con letras bien grandes **Posibles tuits con publicidad
restringida**:

![](images/2014-06-25_tutis_2.png)


### 2. Grupo que tiene un diferente concepto sobre qué es publicidad municipal
Tuits característicos son:

> este tuit por qué es #publicidadRestringida si están anunciando un taller ?

> cómo me voy a enterar de desvíos de tránsito si PublitoBot no quiere que lo
hagan

La Ley Orgánica de Elecciones dice bien claro (esto está bien grande en la
        página web de @PublitoBot y siempre aparece en los informes de
        Transparencia).
>  A partir de la convocatoria de las elecciones, **al Estado le está
prohibido, a través de publicaciones oficiales (...) efectuar propaganda
política en favor o difusión de información en contra de cualquier partido,
    agrupación independiente o alianza.**

> (...) También queda suspendida, desde la fecha de convocatoria de las
elecciones, la realización de **publicidad estatal en cualquier medio de
comunicación público o privado, salvo el caso de impostergable necesidad o
utilidad pública**.

La ley dice que las municipalidades pueden comunicar obras, acciones o eventos
siempre y cuando sea de **impostergable necesidad**.

Es de impostergable necesidad que la municipalidad anuncie que va a **tener un
taller** sobre redacción este fin de semana?

Es de impostergable necesidad que la municipalidad anuncie **una exposición de
pinturas ?**.

Si leíste el informe de Transparencia y sus anexos verás que tuits de este tipo
han sido considerados por ellos como publicidad estatal. Será el criterio e
interpreción de Transparencia, el cual puede diferir de algunos ciudadanos.

Esto fue explicado clarito por personal de Transparencia en cierto programa de
noticias que pasan de lunes a viernes. Si no lo viste, puedes ver la grabación
en Youtube. No quiero hacer publicherry pero el nombre de ese programa comienza
con **E** y termina con **nContacto**.

### 3.
> por qué @PublitoBot tiene falsos positivos ?
